lineare gleichungen systeme sind ja ganz
nett aber wie löst man die denn bitte
wir machen das heute mal gemeinsam an
einem beispiel mit drei gleichungen und
drei unbekannten
[Musik]
ein lineares gleichung systemen kurz lg
es besteht immer aus einer anzahl von
gleichungen mit mehreren unbekannten
1 3 kreuz drei gleich und system hat
drei gleichungen mit drei unbekannten
das geht natürlich auch mit vier fünf
oder noch mehr nämlich
m3 kreuz drei gleichung system sieht
dann zum beispiel so aus 3 x iks plus 2
x y - einmal set ist gleich 12 mal x2 x
y plus 4 x z ist gleich minus zwei und
minus plus 0,5 x y z ist gleich null
statt xy und z schreibt man für die
unbekannten auch x1 x2 x3 das macht man
besonders dann wenn es mehr als drei
unbekannte gibt schließlich will man
nicht das ganze alphabet benutzen
einfacher ist es eine kleine zahl an das
ixs zu schreiben um jetzt das lineare
gleichungen system zu lösen müsst ihr
die werte für alle diese unbekannten
rausfinden hier ist ein beispiel für ein
3 kreuz drei gleichung system die erste
gleichung ist 3x 1+2 x2 - x3 gleich 1
die zweite lautet 2x 1 - 2x 2 plus 4 x3
gleich - 2 und die dritte lautet - x1
plus 0,5 x2 - x3 gleich null um das
gleiche system zu lösen müsst ihr die
unbekannten x1 x2 und x3 bestimmen dazu
dürft ihr zb einfach zwei gleichungen
miteinander agieren machen wir das mal
und rechnen die erste und zweite
gleichung zusammen das geht jetzt wie
beim schriftlichen addieren nur dass
hier noch xc drinstehen 3x 1+2 x1 sind
fünf x1 denn drei äpfel plus zwei äpfel
sind ja fünf äpfel 2x2 plusminus 2x2 ist
das gleiche als würdet ihr 2x2 - 2x2
rechnen und das ist 02 birnen zwei
birnen sind ja 0 damit gibt es schon mal
kein x2 mehr das ist super hilfreich wie
er gleich sehen werden rechnen wir noch
zu ende - x3 +4 x3 sind 3x3 denn bei -
x3 könnt ihr euch ja eine 1 davor
schreiben und vergesst nicht die rechte
seite der gleichung zu addieren 1
plus/minus 2 ist gleich 1 - 2 und somit
- 1 es ist also eine neue gleichung
entstanden 5x einsplus 3x3 gleich - 1
wir nennen die mal gleichungen 4 da das
x2 jetzt verschwunden ist wäre es am
besten wenn wir auch mit der dritten
gleichung das x2 irgendwie weg bekäme
wenn ihr euch die erste und die dritte
gleichung anschaut dann stehen da nicht
so wunderschön zwei und minus zwei davor
aber ihr könnt gleichungen einfach mit
einer zahl um gleich null multiplizieren
wenn ihr die dritte gleichung mit vier
multipliziert dann steht vor dem x2 auch
eine 2 wie in der ersten gleichung es
entsteht also die neue gleichung 5 - 4x
1+2 x2 - 4x drei gleich null und jetzt
könnt ihr beispielsweise von der ersten
gleichung die fünfte abziehen
3x
14 x17 x1 2x2 - 2x2 ist 0 das haben wir
ja extra so gemacht damit x2
verschwindet - x3 -4 x3 ist dann 3x3 und
10 bleibt 1 ihr erhaltet also eine
sechste gleichung 7x einsplus 3x3 gleich
1 trotzdem habt ihr noch keinen wert
bestimmt was ihr aber habt sind die
gleichungen 4 und 6 die jetzt nur noch
x1 und x3 enthalten dort könnt ihr auch
versuchen eine unbekannte
rauszuschmeißen hier bietet sich x3 an
bei den beiden gleichungen bereits eine
3 davor steht rechnet also die vierte
gleichung - die sechste gleichung also
5x 1 -7 x1 gleich - 2x 13 x3 - 3x3 ist
ja gerade null und minus 1 - 1 ist - 2
ihr habt eine siebte gleichung - 2x 1
gleich -2 und die könnt ihr sie nach x1
umformen einfach durch - 2 rechnen und
ihr erhaltet x1 gleich
krass die erste unbekannte ist bestimmt
damit könnt ihr nun auch die anderen
unbekannten bestimmen einfach in eine
der vorherigen gleichungen einsetzen und
wieder um formen nehmen wir mal die
gleichung 4 dort sind ja nur die
unbekannten x1 und x3 drin naja und x1
haben wir gerade bestimmt also einsetzen
5 x 1 ist 5 also lautet die gleichung 5+
3x3 gleich - 1 jetzt auf beiden seiten 5
abziehen und durch drei teilen mx3
gleich - 22 von drei unbekannten
geschafft fehlt nur noch x2 also einfach
wieder einsetzen wenn ihr die erste
gleichung nehmt dann steht da dreimal
1+2 x2 - - zwei gleich 1 bzw
fünf plus zwei x2 gleich eins auf beiden
seiten 5 abziehen und durch zwei teilen
so erhaltet ihr auch den letzten wert
nämlich x2 gleich - 28 und nicht immer
kommt eine eindeutige lösung haus wenn
ihr an irgendeinem punkt zu einem
widerspruch kommt zum beispiel eins
gleich null dann besitzt das gleiche
system keine lösung und wenn ihr eine
gleichung erhaltet die immer stimmt egal
was ihr für die unbekannten einsetzt zum
beispiel eins gleich eins dann gibt es
sogar unendlich viele lösungen jetzt
noch mal das wichtigste zusammengefasst
ein lineares gleichung system besteht
aus einer anzahl von gleichungen mit
verschiedenen unbekannten
zum beispiel 1 3 kreuz drei gleich ums
system das hat dann drei gleichungen mit
drei unbekannten
zum lösen des gleichung systems müsst
ihr die werte für die unbekannten
bestimmen dazu könnt ihr neue
gleichungen aus den bereits gegebenen
konstruieren ihr dürft zwei gleichungen
miteinander agieren oder voneinander
subtrahieren auch dürfte eine gleichung
mit einer zahl um gleich null
multiplizieren ziel ist es nach und nach
die unbekannten zu eliminieren bis ihr
nur noch eine variable in einer der
gleichungen stehen habt von der bestimmt
er den wert und setzt den in einer der
anderen gleichungen ein um so die
nächste unbekannte zu bestimmen und so
weiter es kann auch fälle geben in denen
ihr keine eindeutige lösung bekommt dann
steht in irgend einer zeile ein
widerspruch wie einst gleich null oder
eine immer ware aus wie einst gleich 1
bei einem widerspruch hat das gleiche
system keine lösung und bei einer immer
waren aussage hat es sogar unendlich
viele lösungen zu strassburg mathe abi
bei uns findest du originale abiprüfung
aus seinem bundesland super attraktiv
und mega ausführlichen lösungswegen mit
denen du wirklich alles verstehst du
brauchst also keine anderen lernhefte
mehr sondern hast alles was du brauchst
in einer eher außer dem wir sagen ihr
wie gut tut wirklich aus abend
vorbereitet bist klicke jetzt hier und
probiere es einfach selbst aus bis
gleich